# 为人处世/事而已

### 走多远或许和与谁一起有关
- 主动有意识地选择和结交，建立自己的信誉，人际关系网络
- 对方的态度是自己的镜子
- 拔掉人脉中的杂草
- 有自己的原则, 个人口碑/形象树立
- 朋友是资源，可以相互使用但不能透支，不到万不得已不要用。
- 与强者结盟但不仗势欺人。可能是一条快速改变现状的路径。可为强者提供服务，联合一起做事。（其本质还是借助强者的名气技术,也可保护自己等等实现自己目标）。同时观察学习。
- 善于用人（自己再强大也只是一人之力）。（刘邦）。（知人善任）。
- 与人为善，而后选择性结交。
- 平时多联系，即使是简单的问候。不可急功近利（这是意识上的问题，交朋友是可交而交，不是有用而交）
- 路径窄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分让人食。当然原则问题不可让步。

### 提升身价，让别人看重你
- 适时包装自己，把握机会推销自己。
- 树立自己的形象（个人品性，名气，技术实力，业务能力，为人等等）（诚实守信，认真对待身边每个人，顾全大局全局利益出发成事）
- 要互利（单方面索取不可长久），必要时被人利用也是聪明的做法（其为互利而已）。自己对别人有价值才会被人利用才会得到与人互利的机会（我/他有何用）。
- 适当隐藏，学会装神秘（才能得到别人尊重，不应该让别人看到你的底细；让别人知道你，但不要让别人了解你。没人知道底细，就没人感到失望。隐藏好自己，不要一开始就展示你的全部，要胸有城府）。从容闲适。传言不置可否，神秘感（或者虚张声势让人看不透），其实就是制造自我的矛盾感让别人猜不到，适可而止。制造神秘感，让人充满好奇。制造悬念，不要过早全盘托出。
- 没有伯乐，就要造势。（营销就是这个道理）（适度的自抬身价,使得其他人肯定你的价值）（人都愿意相信价格昂贵的商品，且重视）（造出来的名气，但实力可以）。（各种手段创造条件造势）（将自己最最优秀的一面表现出来）
- 学会适应，融入大环境。（没什么话语权，只能按照大环境的规则和潜规则办事）
- 设法赢得大家重视：适时“消失”，制造突然的“地球离开我就不转”的效果，提升自己在团队中的重要性，让别人重视自己。（当然你要负责一些重要的业务，且有实力等等，才有这效果）。习惯了某种东西，便不会在意，失去后才知重要。
- 充满魅力的人格。（凝聚众人，得到大量追随者）
- 发展自己长处和优势，创造自己成功的事业。

### 观人(对自己也对别人)
- 眼睛
- 穿着
- 化妆
- 提包
- 抽烟
- 口头禅
- 字体
- 言行举止
- 发型
- 等等。。。
- 内心或与外在相反，内心或与外在相同，取决于性格。
- 通过种种识别人心(识别出对方底牌，隐藏好自己底牌)，看到听到有时都只是假象和骗局。

### 口才也是一种实力，说话要花心思（花心思其实是对这样说话没形成习惯的人说的）
- 赞美（渴望得到赞扬是人性中最根深蒂固的本性，人类很渴望被肯定，赞美是最直接的肯定）（肯定对方的成绩优点努力等）（有实际支撑的赞美不是,注意观察）（赞美一个人引以为荣的事情）（捧场最快速拉近彼此距离）
- 在人背后赞美（借他人之口赞赏别人）（会让别人更加感受到真诚）
- 委婉表达，不可直说。（让人思之得意,让人听明白）（先夸后委婉说出做这件事的不可能的条件，间接拒绝）
- 不能和盘托出（不要让公域的人进入自己的私域，是对自己的保护）（只有百分之一的人能够严守秘密）（知人知面不知心，或许会被人玩弄股掌之中）（脆弱面被别人掌握将来会成为你的软肋）
- 模糊表态拥有弹性，话说出去不能反悔。说话不可太绝，要留有余地。自信的人懂得谦卑，不说满话，进可攻退可守。
​
### 底牌不能轻易露，示弱不可耻
- 潜龙在渊。(该说和不该说的搞清楚，不要让形势对自己不利)(少亮底牌是对自己最好的保护)
- 深藏不露，守拙待时。(该展露锋芒便展露不该便手拙保护自己)(你要比别人聪明但不要让别人知道)
- 适时示弱不可耻。恰当的表现优秀。太露锋芒将被人嫉妒暗害，要么比别人强很多(让别人一辈子也赶不上)，要么不要露锋芒。
- 人更关注自己，而别人的灾难比别人的成功更能让人快乐。
- 少说饶舌话，多做事。
- 一忍可以支百勇。(多些理智少些鲁莽)
- 祸从口出。(说话要经过思考)(装糊涂未必不好，把别人弄的云里雾里别人便不再问了)(真相不一定每个人都想知道，真相是残酷的对自己的反噬不容小觑)
- 把握万分之一的机会。(机会很小也要认真对待，其实全力以赴该会成功)
- 吃亏是福。(吃小亏，是种助人，助人便有助人的用)(凡事吃点小亏多谦让别人一些)(对立面相互转化)

### 会办事(操控力)
- 软磨硬泡(托人办事，不因为别人拒绝为难而放弃，积极采取行动)
- 坐收渔翁之利(不要让自己成为收利人的工具，也可以制造收利的条件)
- 抓住问题要害。做事轻重缓急。则效率提高。
- 不过于自信，不轻看他人。
- 不盲目行动，明确目标，制造达到目标的条件。(没有目标会迷茫不成事)
- 变相“要挟”也可行。(求人办事被拒绝后，可以为对方做出某种假设，合乎情理，让对方改变。没人喜欢威胁，掂量好威胁成功的可能性)
- 求人办事不要操之过急。
- 做任何事情都要掌握好火候。(做这件事情的时机很重要)(轻重缓急，大小主次)
- 先走为上。(不如别人时，避开是非，另辟蹊径)(夫唯居，是以弗去)

### 职场为自己而战
- “好人”要少当(当你为一些人做事时可能会为自己树敌，思考清楚。不要为了好人缘或者所有人喜欢你，而做一些看上去对同事有利其实让自己招恨的事情)
- 不要无端被欺(上司要维护好关系，但是也要争取自己利益，这样才能得到尊重和应有的待遇，否则谁都会欺负你)(猜透上司的心思，用各种手段对付)
- 一味的屈从会成为软柿子，谁都可以利用你。一方面尽力最好交代的任务，一方面要据理力争自己的利益。
- 学会套近乎
- 别总是自己出手(借刀杀人，充分利用各种矛盾，找到可以为自己所用的刀，然后再打击对方)

